.
[How dare you!?]
[Episode 7]
Padahal tujuannya membuat
Xie Yong'er mabuk agar bicara jujur.
Alhasil malah aku sendiri
yang mengatakan semuanya.
Mengira aku memegang naskah cerita,
alhasil Raja Duan adalah
yang berada di tingkat tertinggi itu.
Bahkan satu-satunya
jalan keluarku pun sudah kuumbar.
Aku...
Seharusnya sudah pasti tamat, 'kan?
Nona,
waktunya membersihkan diri.
Nona minum arak?
Jangan berisik.
Kepalaku sakit.
Biarkan aku tidur lagi sebentar.
Tidak boleh.
Hari ini harus menghadap Ibu Suri.
Kenapa harus menghadap dia lagi?
Setiap bertemu dia pasti ada masalah.
Bisa tidak pura-pura sakit saja
jadi tidak perlu pergi?
Tadi pagi Baginda baru saja mengangkat
Gundik Xie menjadi selir.
Kalau Nona tidak hadir, justru akan
menimbulkan lebih banyak gunjingan.
Hati Kaisar memang sulit ditebak.
Hamba memberi hormat pada Kaisar.
Memberi hormat pada Ibu Suri.
Semoga Kaisar sejahtera,
semoga Ibu Suri
selalu berbahagia dan damai.
Berdirilah.
Semuanya duduklah.
Terima kasih, Kaisar.
Terima kasih, Ibu Suri.
Mabuk berat sungguh tidak nyaman.
Selir Xie.
Kemarilah ke sisiku.
Kaisar.
Cantik sekali.
Perjamuan Festival Bunga akan segera tiba.
Apa rencanamu?
Yang Mulia Ibu Suri.
Menjelang Festival Bunga,
segala bunga bersaing meriah.
Kini Dinasti Xia makmur,
rakyat aman dan tentram,
juga penuh vitalitas.
Jadi, hamba merasa,
kami para selir sebaiknya masing-masing
mengerahkan keahlian untuk menyumbangkan
tenaga memuji kemakmuran negara.
Benar, 'kan?
Benar sekali.
Hamba secara pribadi memetik
ratusan jenis bunga,
lalu khusus membuatnya
menjadi kue ratusan bunga.
Rasanya
sangat lezat.
Hamba sudah
mempersiapkannya sejak tahun lalu.
Hamba menyulam sebuah karya "Bunga Mekar
dan Kekayaan" sepanjang 2,5 meter lebih,
yang akan selesai tepat
saat Perjamuan Festival Bunga
tiba nanti.
Setelah bertahun-tahun meneliti,
hamba akhirnya berhasil
mengembangkan varietas baru.
Mereka begitu menikmati dan bersemangat
dalam melakukan sesuatu.
Kalau dipikir-pikir,
menjadi tokoh dua dimensi
dalam cerita yang murni
paling tidak membawa kebahagiaan besar.
Namun, makin banyak yang aku ketahui,
makin banyak pula kekhawatiran.
Kalian semua sangat perhatian.
Aku sangat menyukainya.
Kaisar.
Menurutmu bagaimana?
Mana yang lebih kamu sukai?
Tadi malam,
tarian-tarian yang ditampilkan Selir Xie
di kamar tidurku itu
sangat memukau.
Aku bahkan juga menari?
Aku sama sekali tidak ingat.
Pada saatnya,
biarkan Selir Xie yang menampilkan tarian.
Kaisar.
Diputuskan saja seperti itu.
Yang Mulia,
apakah Yang Mulia merasa tidak enak badan?
Belakangan ini hamba agak flu,
sehingga kurang bersemangat.
Di hari yang indah seperti ini,
alangkah baiknya hamba menghindar dulu,
agar tidak mengganggu kegembiraan
Kaisar dan Ibu Suri.
Sungguh pandai terlihat lemah dan mengiba.
Banyak akal.
- Tidak perlu berakting.
- Saudariku,
dia pura-pura sakit cuma mau dikasihani.
Jangan sampai Kaisar
tertipu oleh akal-akalan
wanita licik sok polos ini.
Coba lihat kesehatan Selir Yu ini...
Enyahlah.
Sayang sekali.
Awalnya hanya pura-pura malang,
tapi malah benar-benar malang.
Malah tidak disukai.
Rasakan.
Selir Tercinta,
malam ini datang lagi ke kamar tidurku.
Apakah bisa?
Bukankah itu Selir Agung Yu
yang baru saja kehilangan kasih sayang?
Sudah, jangan dilihat lagi.
Xiahou Dan benar-benar mahir
memainkan sandiwara
suka yang baru, muak yang lama ini.
Menurut novel aslinya,
aku, selir jahat ini,
seharusnya pada momen genting ini
ditekan habis-habisan oleh Xie Yong'er
sampai tidak bisa bangkit lagi, 'kan?
Masih mau bangkit lagi?
Entah aku, Xie Yong'er,
bahkan Xiahou Dan sekalipun,
mungkin hanyalah tokoh dua dimensi
di mata Raja Duan.
Nona.
[Pukul 23.00, bertemu di paviliun bunga]
Yang harus datang akhirnya datang juga.
Wanyin.
Aku di sini.
Datanglah ke sisiku.
Pria ini,
terlalu mahir.
Aku sudah ceroboh.
Harusnya aku bawa Paman Bei atau
pengawal rahasia untuk jaga keselamatan.
Tapi seharusnya dia
tidak akan mengambil nyawaku
pada tahap ini.
Lebih baik aku berusaha dulu,
untuk menguji
sebenarnya dia ada di tingkat ke berapa.
Yang Mulia mengundangku kemari,
ada keperluan apa?
Tadi pagi,
aku mengunjungi Pejabat Yu.
Dia sangat merindukan Selir,
tidak tahu bagaimana kabarmu di istana.
Jadi aku berpikir,
untuk menanyakannya atas namanya.
Yang Mulia sungguh perhatian.
Namun,
kehidupan di istana ini,
bisa seperti apa lagi?
Apakah Wanyin sedang ada masalah?
Semalam setelah
Gundik Xie melayani Baginda,
pagi ini
langsung diangkat menjadi selir.
Menurut Yang Mulia,
Selir Xie itu bagaimana?
Dia itu wanita milik Baginda,
aku tidak berani berkomentar.
Lalu, bagaimana denganku?
Bagaimana pendapat Yang Mulia
tentang Wanyin?
Seperti melihat bunga melalui kabut,
tidak terlalu jelas.
Mengapa Yang Mulia
bisa berpikir seperti itu?
Wanyin,
kita sudah saling mengenal cukup lama.
Ada beberapa hal
apa juga seharusnya sudah bisa
dibicarakan secara terbuka?
Misalnya?
Misalnya,
siapa
sebenarnya dirimu?
Aku?
Lalu misalnya lagi,
siapakah Baginda sebenarnya?
Siapakah pula Xie Yong'er?
Prediksi terburukku menjadi kenyataan.
Dia bisa memahami pikiran Xie Yong'er,
mungkin karena Xie Yong'er
yang terlalu mabuk asmara itu
tanpa sengaja membocorkan sesuatu.
Dia juga bisa makin mendalam
memahami pikiranku,
mungkin karena aku melakukan kesalahan
di suatu tempat.
Tapi bahkan Xiahou Dan
yang aktor ulung itu
juga bisa dia pahami pikirannya?
Tidak mungkin sama sekali.
Jadi,
dia pasti
berada di tingkat yang lebih tinggi.
Wanyin tidak perlu tegang seperti ini.
Aku tidak pernah
punya niat buruk terhadapmu.
Lagi pula, kamu bisa memprediksi
beberapa hal.
Karena itu kamu bisa lebih jelas melihat
bahwa memilihku adalah
keputusan yang bijak.
Karena kamu sudah tahu segalanya,
kamu ingin aku melakukan apa lagi?
Aku mencarimu bukan untuk menyuruhmu
melakukan sesuatu,
tetapi karena aku menyukaimu.
Kita bahkan bukan spesies yang sama,
bukan berada di dimensi yang sama,
bagaimana mungkin kamu menyukaiku?
Ini...
Sepertinya tidak menghalangi, 'kan?
Jadi,
kamu menyukai karakterku ini?
Kalau tidak, mengapa sejak awal
aku sudah memilihmu?
Kalau begitu,
saat pertama kali kita bertemu,
mengapa kamu tidak berterus terang?
Wanyin,
ada beberapa hal yang akan kuberitahukan
kepadamu perlahan-lahan.
Kamu hanya perlu memikirkan dengan baik,
memilih untuk berada di pihak siapa
barulah pilihan yang bijak.
[Mohon Baginda membasmi selir jahat
guna mengokohkan tatanan istana]
Selir Agung Yu sudah pergi
ke Taman Imperial.
Dia sedang bertemu secara rahasia
dengan Raja Duan.
Dan,
apa kamu ada perintah?
Tidak ada perintah.
Kamu tidak peduli?
Paman tahu kamu menyukainya.
Namun, dia adalah pendamping tidurmu.
Sekalinya dia berkhianat,
itu akan sangat berbahaya.
Pernahkah kalian berpikir?
Dari sudut pandangnya,
[Kenapa Baginda belum bertindak?]
memilih Raja Duan
[Jangan sekali-kali bertindak berdasarkan
emosi dan melewatkan kesempatan emas.]
memang lebih aman.
Kenapa?
Bukankah kamu sudah
menguasai rencana Raja Duan?
Menguasai dan memiliki keyakinan
adalah dua hal yang berbeda.
Dia ingin terus hidup
juga merupakan hal yang manusiawi.
♪ Katakan padaku ♪
♪ Mengapa angin membawa
lebih banyak lagu duka ♪
Dan,
apa dia benar-benar sepenting itu?
♪ Melewatiku ♪
♪ Dengan sikap acuh
seorang pengelana sementara ♪
Kamu tidak seharusnya
karena perasaan pribadi
malah menjadi gelap mata.
♪ Jangan menatapku
saat hujan mulai turun ♪
Dia adalah penyelamat hidupku.
♪ Cinta yang menyentuh
terasa terlalu membara ♪
Lalu, bagaimana dengan Xiahou Dan?
♪ Bahkan api peperangan seumur hidup
sulit dipadamkan ♪
Dia tidak akan begitu.
Kenapa?
Karena
bahkan saat aku sendiri pun masih ragu
♪ Menyalahkanku ♪
♪ Dibandingkan dengan takdir
yang begitu rapuh ♪
apakah harus bersekutu dengannya,
♪ Sembunyikan aku ♪
dia malah
♪ Dengan salju yang tipis
atau tinta yang pekat ♪
selalu teguh
♪ Pernah bertemu di tengah hiruk pikuk ♪
memilihku.
♪ Hidup ini sudah tak ada salah lagi ♪
♪ Hanya menyesal
bibir dan lidah ini bodoh ♪
Kamu adalah orang yang selama
dua kehidupanku ini
♪ Ingin bicara malah tak terungkapkan ♪
paling berani
♪ Biarkan takdir
mentertawakanku melukaiku ♪
dan paling hebat yang pernah kutemui.
♪ Menghukumku mengurungku ♪
♪ Aku tak pernah mau menyerah ♪
Kamu pasti akan menjadi
pemenang pada akhirnya.
♪ Tapi mengapa pula ♪
♪ Tak bisa melihat setetes air matamu ♪
Berjuang mati-matian
demi kedamaian negara.
♪ Tapi kita pernah mencintai pernah gila ♪
Jadi,
♪ Pernah berpisah pernah salah langkah ♪
♪ Bagiku semuanya sama mendalamnya ♪
aku akan mendukung
apa pun keputusan yang dia buat.
♪ Saat pertama kali bertemu kamu ♪
Termasuk...
♪ Pernah ada cahaya
yang menerobos jiwaku ♪
meninggalkanku.
Tidak mau main lagi.
Bagaimana ini masih bisa dimainkan?
Tadinya aku masih berpikir
empat orang bermain mahyong bersama.
Ternyata sendirian
menyapu bersih tiga lawan sekaligus
dan langsung menang besar di ronde awal.
Bahkan bilang suka padaku.
Kamu bisa menyukai
seorang tokoh dua dimensi?
Tidak ada yang akan percaya.
Wanyin.
Paman Bei.
Aku lihat kamu tidak kunjung pulang,
jadi aku menyiapkan teh
dan camilan untukmu.
Jangan lupa dimakan, ya.
Baik.
Terima kasih, Paman Bei.
Kamu juga istirahatlah lebih awal.
Paman Bei cukup baik padaku.
Lalu apakah aku perlu
memberitahukan kejadian tadi
kepada dia dan Pak Dan?
Lupakan saja.
Daripada ikut bersedih bersama,
lebih baik jangan biarkan
mereka tahu apa pun.
Aku juga tidak tahu
apa judul novel tempat aku hidup ini,
sampai halaman berapa
aku akan bertahan hidup.
Mungkin saja
kematian Xu Yao
juga sudah diatur sebelumnya
oleh plot cerita.
Kenapa pula harus repot-repot?
Benar.
Kenapa harus repot-repot?
[Gagal menghasut
Wakil Menteri Keuangan untuk berkhianat]
[Gagal menyebarkan informasi palsu]
[Membunuh inspektur pengawal rahasia
di vila samping guna melenyapkan masalah]
Paman Bei.
Yang Mulia Xie,
Anda sudah tiba?
Kasim An.
Yang Mulia.
Yang Mulia kami ada urusan penting
untuk bertemu Kaisar.
Siapa pun tidak boleh mengganggu.
Ini... baik.
[Aula Yongyan]
Yang Mulia, bagaimana kalau
Anda kembali dulu saja?
Pak Dan.
Kenapa kamu datang?
Ternyata Raja Duan memang bermasalah.
Kenapa kamu bilang begitu?
Buku milik Xu Yao ini
mencatat rencananya dengan sangat rinci.
Kalau Xiahou Po
benar-benar berada di tingkat tertinggi,
bagaimana buku ini
bisa jatuh ke tangan kita?
Misalkan dia sengaja
membiarkan kita menemukan buku ini,
apa untungnya pula bagi dia?
Cara termudah untuk mengalahkanmu,
tentu saja dengan tidak membiarkan
kita tahu apa-apa.
Selain itu,
kalau dia tahu aku bertransmigrasi kemari,
kenapa tidak bertanya langsung padaku,
malah berulang kali mengujiku?
Selain itu, aku sudah bertemu
dengannya hari ini.
Saat aku bilang kami
bukan dari spesies yang sama,
bahkan bukan dari dimensi yang sama,
dia jelas terlihat ragu sejenak.
Apa artinya ini?
Berarti,
sikap proaktif yang dia tunjukkan
mungkin hanya melalui suatu cara tertentu
untuk mengamati keanehan kita?
Di matanya,
kita mungkin adalah tipe
setengah dewa yang punya mata ketiga
dan bisa meramal masa depan.
Selain itu, dia pikir
kita bertiga adalah sejenis.
Kamu, aku,
dan Xie Yong'er?
Jadi,
dia tidak percaya pada Xie Yong'er
juga tidak akan percaya pada kita berdua.
Kalau begitu,
dia tetap cuma tokoh dua dimensi.
Aku tetap harus memikirkan cara
untuk mengujinya dengan baik.
Oh, ya.
Bukankah kita
harus segera menemukan para pelajar itu?
Apa yang kamu tertawakan?
Soal kamu bertemu dengannya diam-diam,
kamu ceritakan padaku begitu saja?
Aku sudah membicarakan
begitu banyak hal penting denganmu,
perhatianmu malah poin ini?
Aku sudah dengar semuanya.
Namun, menurutku
yang lebih penting adalah...
Mau makan hotpot, tidak?
Sudahlah, aku yang salah.
Ayo.
Kita pergi makan hotpot.
Kenapa belum datang juga?
Jangan-jangan mereka berubah pikiran?
Nama dan ciri-ciri peserta ujian
sudah kamu hafal semuanya?
Ini adalah pertempuran yang menentukan
hidup dan mati "Tim Yu Dan" kita.
Tenang saja.
Masalah kecil.
Segalanya sudah dalam kendali.
Jadi, bagaimana caramu
membujuk mereka untuk datang?
Jual bakpao.
Bakpao besar yang harum.
Tuan, simpan baik-baik.
Dunia jatuh ke tangan para pengkhianat.
Berada pada masa genting
antara hidup dan mati,
kekuatan rakyat makin terkuras,
keuangan makin menipis.
Prajurit makin menua,
hati rakyat makin menjauh.
Ingin menenangkan diri sepanjang hidup
tetapi tidak terwujud.
Peperangan
bukanlah hal yang aku cari.
Saudara, puisinya bagus sekali.
Aku juga punya satu.
Bantu bacakan.
Orang berbudi luhur melihat peluang,
orang berwawasan luas memahami takdir.
Makin tua makin bersemangat,
takkan goyah hati meski sudah beruban.
Meski miskin tetap teguh,
takkan menjatuhkan cita-cita tinggi.
Para loyalis hampir musnah seluruhnya,
[Teori Garam]
masalah internal dan eksternal
terus melanda.
Wahai para pelajar,
[Du Shan]
sudah belajar dengan tekun
selama puluhan tahun,
bersabar dan berpegang
pada kebenaran di zaman yang kacau.
- Jangan buru-buru.
- Terima kasih.
Memiliki integritas yang luar biasa.
Bangkit dan runtuhnya negara
adalah tanggung jawab setiap insan.
Negara dalam keadaan tercerai-berai,
daripada menggantinya,
lebih baik hancurkan lalu bangun kembali.
Ingin menjalin hubungan
dengan para pahlawan,
membicarakan urusan negara.
Menyelamatkan keadaan
dari ambang kehancuran,
menegakkan kembali tiang
Dinasti Xia yang hampir roboh.
Menetapkan hati bagi semesta,
menetapkan takdir untuk rakyat.
Mewariskan ilmu para cendekiawan,
membawa kedamaian
bagi generasi mendatang.
Berkumpul di Danau Timur pada akhir bulan
untuk membahas rencana besar bersama.
Perjalanan ini mungkin berbahaya.
Harap
berhati-hati dalam perjalanan
demi keselamatan sepenuhnya.
CEO memanglah CEO.
Bakat sastranya ini,
aku sebagai budak korporat ini
sungguh merasa sangat malu.
Saudara Cen.
Pinjam sebentar.
Kami datang untuk memenuhi janji pertemuan
karena terkesan dengan apa
yang tertulis di dalam surat
dan ingin bertemu
dengan orang yang sejiwa.
Namun, melihat hari ini
Anda memanggil kami hanya untuk
minum-minum dan menikmati pemandangan.
Tidak juga seperti di dalam surat,
yang menyatakan penyesalan
karena terlambat bertemu.
Kalian semua telah menempuh
perjalanan yang jauh dan melelahkan,
masih harus menanggung ketidaknyamanan
menutupi wajah seperti ini.
Aku
benar-benar merasa tidak enak hati.
Sebagaimana yang tertulis di dalam surat,
aku memang sudah lama
mengagumi bakat dan nama baik kalian.
Karya tulisan indah yang kalian tulis,
sering aku baca dan resapi.
Menutup buku...
Ucapan basa-basi
tidak perlu diucapkan lagi, 'kan?
Mendirikan pemerintahan dan negara
adalah demi menyejahterakan rakyat.
Mengambil pajak dan harta
adalah demi mendanai negara.
Segala pajak negara
harus
disesuaikan dengan kemampuan rakyat
dan kondisi daerah.
Ini adalah tulisan Saudara Li.
Li Yunxi dari Zhuozhou,
berpengetahuan luas
dan bercita-cita tinggi,
berkepribadian mulia,
jujur dan tidak memihak
serta bicara terus terang.
Kalau memimpin Kementerian Keuangan,
sifatnya yang sangat teliti
dalam setiap hal
pasti dapat membuat
semua penjahat ketakutan.
Patut bersulang secawan untuk ini.
Ternyata Anda
sudah melakukan beberapa persiapan.
Du Shan dari Bingzhou
dengan lagu berjudul "Hong Yuan"
sudah menggetarkan dunia.
Kalau memimpin Kementerian Ritus,
pasti akan membuat Dinasti Xia
bersih dan jujur.
Aku tidak pantas.
Kunci untuk mengelola sungai
adalah dengan memahami
prinsipnya lebih dulu.
Mempertimbangkan fleksibilitas
berdasarkan aspek kemanusiaan.
Tulisan Saudara Er Lan mengenai
"Transportasi Sungai"
bisa dikatakan mendalam
tetapi mudah dipahami,
setiap kata sangat berbobot.
Kalau memimpin Kementerian Pekerjaan Umum,
populasi Dinasti Xia akan bertambah
dalam waktu dekat.
Saudara Yang cerdas dan fleksibel,
ahli dalam ilmu matematika.
Zaman sudah berubah.
Kini, Kementerian Personalia
kebetulan membutuhkan bakat sepertimu
agar dapat merekrut tanpa terpaku
pada satu pola
dalam memilih orang-orang berbakat.
Aku minum sampai habis.
Saudara Wang Zhao.
Sifatmu yang jujur dan lurus,
membuat orang sekali bertemu
langsung timbul kesan baik.
Mungkin di masa depan
bisa masuk ke Biro Protokol Negara
untuk menjadi penengah antarnegara.
Tuan
memberikan janji yang sangat besar
kepada semua orang.
Kalau begitu,
aku harus memimpin bagian apa?
Rakyat mengutamakan pangan
di atas segalanya.
Jika Saudara Cen menjadi
menteri pertanian,
itu akan menjadi berkah
yang lebih besar bagi seluruh rakyat.
Saat ini,
kekeringan melanda wilayah barat laut,
banjir melanda wilayah barat daya.
Baru-baru ini,
aku menemukan sebuah naskah kuno
dari Wilayah Barat.
Ada sebuah tanaman
yang tahan rebah,
tahan banjir dan kekeringan.
Jika ada kesempatan,
aku ingin berdiskusi sepanjang malam
secara mendalam bersama Saudara Cen.
Yang Mulia.
Para bawahan kita
baru saja menyampaikan kabar.
Kaisar diam-diam meninggalkan istana
dan menuju ke Gunung Barat.
Gunung Barat?
Untuk apa dia pergi ke Gunung Barat
tanpa ada alasan yang jelas?
Paviliun peristirahatan Kaisar
ada di sana.
Mungkin dia pergi berendam
di pemandian air panas.
Kalian berdua jangan bercanda.
Akhir-akhir ini Kaisar
sering keluar istana.
Beberapa hari yang lalu,
dia bahkan duduk di kereta dan berkeliling
area luar kota sebanyak tiga putaran.
Namun, dia kembali
tanpa melakukan apa pun.
Tidakkah itu terasa aneh?
Berapa banyak orang
yang dibawa oleh Kaisar?
Perjalanan yang sederhana
dengan sedikit pengawal
dan sangat tidak mencolok.
Sepertinya,
dia tidak ingin orang lain tahu.
Jika demikian,
mengapa kita tidak memanfaatkan
kesempatan emas ini
untuk menghabisinya?
Kamu...
Aku dapat mengerahkan pasukan yang
selama ini ditempatkan di pinggiran kota
untuk menyamar sebagai bandit.
Itu pasti bisa menyelesaikan
urusan besar ini
tanpa ada yang menyadarinya.
Itu tidak boleh, Raja Duan.
- Benar, tidak boleh, Yang Mulia.
- Tiada api tanpa asap.
Kita telah menyusun rencana
selama bertahun-tahun,
bukan hanya sekali melakukan
percobaan pembunuhan.
Namun semuanya berhasil
dihindari oleh Kaisar.
Jika dikatakan,
dia benar-benar bodoh dan tidak kompeten
seperti di depan publik,
aku tidak percaya.
Aku juga tidak percaya.
- Bertindak tanpa pertimbangan matang,
- Kamu...
- lebih baik waspada daripada menyesal!
- Benar.
Mengapa begitu ragu-ragu?
Kesempatan tidak boleh dilewatkan,
waktu tidak akan terulang lagi.
Ini...
Kamu...
Tuan.
Seberapa besar keyakinanmu
mengenai masalah bandit itu?
Raja Duan.
Mereka sudah dilatih sejak lama.
Aku tidak berani mengatakan
pasti berhasil,
tapi,
peluang menangnya sangat besar.
Entah itu Kementerian Keuangan,
Kementerian Hukum, Kementerian Personalia,
kamu memberikan segala macam janji
secara sembarangan.
Bagi yang tidak tahu,
mereka akan mengira kamu bisa
mengatur keputusan penguasa zalim itu.
Benar.
Menyerahkan raga
demi mengabdi pada penguasa yang bijak.
Mati demi negara sebagai pahlawan.
Saat ini,
menteri-menteri yang cakap
di istana telah berguguran.
Aku bahkan sangat berharap bisa...
Membenturkan kepala ke tanah
untuk menyadarkan Kaisar Tiran itu!
Apa yang kamu harapkan
dari Kaisar Tiran itu?
Namun, terdengar kabar di masyarakat,
Raja Duan piawai
dalam sastra dan strategi militer,
dia masih bisa
disebut raja yang bijaksana.
Raja Duan hanya fokus mengejar kekuasaan.
Tidak ada tindakan yang bermanfaat
bagi negara dan rakyat.
Dia tidak bisa dianggap
raja yang bijaksana.
Sebagai pemimpin sebuah negara,
malah membiarkan rakyat hidup
dalam penderitaan yang mendalam.
Pada akhirnya,
penguasa yang telah
mengkhianati rakyatnya.
Wanita cantik adalah pembawa malapetaka.
Pasti hati Kaisar Tiran itu
telah terpikat pada selir jahat Yu Wanyin
hingga kehilangan akal sehat.
- Kini dia makin bodoh dan tidak bermoral.
- Mengapa membicarakan aku lagi?
Benar.
Sungguh seperti pepatah, fajar menyingsing
terlalu cepat di malam yang indah,
hingga Kaisar pun enggan bangun
untuk urusan negara.
Saat selir jahat
bermarga Yu itu tidak ada,
apakah Kaisar adalah penguasa yang bijak?
Jika dia tidak kompeten,
katakan saja dia tidak kompeten,
mengapa harus menyalahkan seorang wanita?
Apakah kamu sedang membela
selir jahat itu?
Ya, terus kenapa?
Apakah kamu benar-benar berpikir
seorang selir harem
bisa mengacaukan urusan negara?
Itu jelas-jelas
hanya sekadar alasan belaka.
Bagaimana bisa itu menjadi alasan?
Terdengar kabar di tengah rakyat bahwa...
Kabar apa?
Kabarnya wajah dia seperti
siluman ular yang bisa mengupas pir?
Setiap sebutan selir jahat
diucapkan dengan sangat lantang.
Apakah Saudara Li pernah melihat dia
menggunakan ilmu sesatnya?
Saudara Er...
Saudara Li!
- Kakak sangat pandai bicara.
- Saudara Li,
- khawatir akan negara dan rakyat,
- Kakak bicara lebih banyak lagi.
membuatku merasa kagum.
Apa yang dikatakan Saudara Er Lan
juga tidak salah.
Namun, kedua saudara,
bukankah kita sudah melenceng dari topik?
Siapa yang akan mengelola dunia ini
dan bagaimana cara mengelolanya?
Ini barulah
sesuatu yang seharusnya kita pedulikan,
benar, 'kan?
Benar.
Seperti yang tertulis
dalam surat untuk kalian semua,
pembangunan kembali melalui kehancuran.
Bagaimana cara memecahkan masalah ini
adalah hal yang terpenting.
Menurut pandanganku,
masalah utamanya tetap ada
pada orang-orangnya.
Sejak zaman dahulu, seharusnya yang cakap
memimpin, yang tidak kompeten tersingkir.
Sekarang yang tidak kompeten malah
memimpin dan yang cakap malah tersingkir.
Tanpa menghancurkan
hak istimewa bangsawan,
semua ini akan sulit untuk dimulai.
Seperti pepatah,
kaisar, bangsawan, jenderal, dan menteri,
apakah mereka ditentukan oleh keturunan?
Benar!
Peperangan,
belum tentu menghancurkan negara.
Bencana kelaparan,
juga belum tentu menghancurkan negara.
Namun, hanya ada satu hal
yang bisa melenyapkan nasib negara
dan menghilangkan kepercayaan rakyat.
Itu adalah...
Ketika anak keluarga miskin
sulit meraih gelar terpandang.
Kamu benar-benar berani mengatakannya.
Mengapa tidak berani?
Kalian semua yang hadir di sini adalah
rakyat jelata yang terpelajar.
Seberapa besar kemampuan kalian
menyelamatkan Dinasti Xia?
Coba kalian melihat ke atas,
keadilan tidak terlihat lagi
yang ada hanya korupsi
dan kebobrokan moral.
Para penguasa serakah,
berhentilah merampas hak rakyat.
Karena segala hal bisa dilakukan
asalkan demi rakyat jelata!
Ucapan yang bagus!
Dengan kemurahan hati dan ambisi sebesar
yang Saudara miliki
Dinasti Xia masih memiliki harapan.
Benar.
Hanya memiliki ambisi,
tanpa bisa menjadi pejabat pemerintah,
menyelamatkan Dinasti Xia
hanyalah omong kosong belaka.
Tuan ternyata benar bisa
dipercaya sesuai namanya.
Arak ini kuminum
dengan menyenangkan.
Namun, sampai sekarang Anda
belum memberi tahu,
siapa sebenarnya
nama Anda?
Sudah datang.
Puncak dari adegan ini
akhirnya datang juga.
Margaku adalah
Xiahou.
Dengan cara bicara seperti ini,
mungkinkah Raja Duan...
Maaf, harus membuat Saudara Du kecewa.
Namaku hanya satu kata
Dan.
Mengenai orang ini,
dia adalah selir jahat
yang mengacaukan negara
yang baru saja kalian bicarakan,
Yu Wanyin.
Halo, cendekiawan sekalian.
Hamba Wang Zhao,
bersujud hormat kepada Baginda.
- Hamba Du Shan.
- Hamba Yang Duojie.
- Hamba Er Lan,
- Bersujud hormat kepada Baginda.
bersujud hormat kepada Baginda.
Jika kamu ingin bersujud, bersujud saja.
Untuk apa menarikku?
Jika ingin aku bersujud
di depan penguasa zalim ini,
lebih baik aku mati saja.
Kalian semua,
silakan berdiri.
Mohon ampunan Baginda.
Kalian hanya tahu,
kebijakan kejam Kaisar Tiran
dan penindasan terhadap rakyat.
Tanpa disadari,
selama belasan tahun ini,
takhta kekuasaanku
telah lama dikosongkan.
Pemerintahan saat ini,
separuhnya
dikendalikan oleh Ibu Suri.
Separuhnya lagi,
dipengaruhi oleh Raja Duan.
Mereka menjadikan rakyat
Dinasti Xia sebagai taruhan
dalam rangkaian perjudian rakus
yang mereka lakukan.
Meski hati ini terasa
seperti disayat sembilu,
aku hanya bisa berpura-pura
menjadi Kaisar Tiran
agar dapat melindungi nyawaku sendiri.
Pertemuan hari ini
adalah untuk
menunjukkan ketulusan hatiku
kepada kalian semua.
Berharap agar kalian semua,
memahami penderitaanku.
Karena Baginda memiliki niat seperti itu,
mengapa tidak membenahi ujian kekaisaran
dan merekrut talenta secara luas?
Kenapa kita harus bertemu diam-diam
layaknya pencuri begini?
Merekrut talenta dengan cara seperti ini
bukankah sedikit
merendahkan martabat seorang penguasa?
Ada terlalu banyak pasang mata
yang mengawasiku.
Hanya mencoba sedikit
mengubah sistem ujian kekaisaran,
aku akan mendapatkan banyak rintangan
dari berbagai pihak.
Jika bukan karena pengawal rahasia
yang mencari ke mana-mana,
karya sastra kalian yang luar biasa itu
tidak akan pernah sampai ke mejaku.
Aku juga hanya bisa menghubungi
secara diam-diam
agar dapat menempatkan kalian
di posisi yang tepat
untuk mewujudkan ambisi besar kalian.
Jadi,
apa yang baru saja dijanjikan,
kalian harus tahu,
itu bukan sekadar
janji manis yang mustahil terwujud.
Tentu saja.
Aku juga tahu,
dengan kata-kata sepihak dariku
sangat sulit membuat hati tulus kalian
langsung berpihak padaku
dalam sekejap.
Namun, aku harus berusaha
memperjuangkannya.
Suatu hari nanti,
ketika kalian memasuki istana,
kalian pasti akan diincar
oleh kubu Ibu Suri dan kubu Raja Duan.
Entah direkrut,
dimanfaatkan,
atau dijadikan sasaran.
Saat hari itu tiba,
aku hanya berharap kalian
tidak melupakan kata-kata
yang diucapkan dengan kepedihan
dan cita-cita yang tinggi
di atas perahu hari ini.
Berdirilah dengan tegak,
jadilah tulang punggung Dinasti Xia.
Jelas-jelas ini hanya retorika
yang baru saja dibuat
untuk merekrut para pelajar.
Namun, mengapa setelah mendengarnya,
aku malah merasa ingin menangis?
。